tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   Soy Sancho Panza, escude-
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,
remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro
-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
-Digo que así lo haré -respondió Sancho-, y que guardaré ese preceto tan
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.
-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegó
Oyendo esto Sancho, le dijo:
pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
-Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no sé leer ni
-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.
esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su
-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tono
afeminado y doliente que Sancho.
-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
-replicó Sancho Panza.
cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
-No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto; porque,
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al
-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más
El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y
-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar
-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,
En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su
-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?
-¿Qué tengo de dormir, pesia a mí -respondió Sancho, lleno de pesadumbre y
-Sí juro -respondió Sancho.
-Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en
-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
límite el cielo. Y allí, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo
-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves? Aquí
A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras
Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno, y, abriéndole la
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
-¡Qué poco sabes, Sancho -respondió don Quijote-, de achaque de caballería!
-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le
-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de
-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.
-Sí que me faltan -respondió Sancho.
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
-Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para
-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:
-Mire vuestra merced bien lo que dice, señor -respondió Sancho.
-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y
Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.
-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas
llegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un
-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
eran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
-Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en esta
Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor
-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, ni
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:
industria de Sancho; y así, le dijo:
-Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
No se enoje vuestra merced, señor mío -respondió Sancho-, que no lo dije
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había un
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
-De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho-, se cuentan en mi
-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.
-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
-¿Qué rumor es ése, Sancho?
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
-Sí tengo -respondió Sancho-; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra merced
-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo don
-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has
-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: los años pasados estuve un mes en la
-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
Sancho Panza los vido, dijo:
-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va
-Así es -dijo Sancho.
-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo
-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a la
Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;
-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su
llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas
Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
A lo que Sancho respondió:
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
otras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de
-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, y
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,
vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu
-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de
Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca
-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
A lo cual respondió Sancho:
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
Viendo esto Sancho, dijo:
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, mas
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
-Quien ha infierno -respondió Sancho-, nula es retencio, según he oído
-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.
-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
cual respondió Sancho:
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
-Buena está -dijo Sancho-; fírmela vuestra merced.
-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho
Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,
-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
dignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de
Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les agradeció
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando
En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
suya y dijo a Sancho:
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no
y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
-No era sino rubión -respondió Sancho.
-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un
-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?
-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de
-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos los
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía
Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Sí que no estaba yo borracho:
a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más
Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la
albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
un moro encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero; don
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, había
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
no saldría de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo
que Sancho decía.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha
y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
prevenciones, Sancho.
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame
Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, de
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió
Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del
   Sancho Panza el majadero
Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
A lo que Sancho respondió:
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.
-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortas
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio
-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el
-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, a
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
-Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo se
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
-Sancho respondió:
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la
Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
-Amaneció -prosiguió Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
Respondió Sancho:
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
A lo que dijo Sancho:
No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
-Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho-; aunque sé decir al
-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y
-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las
avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en
Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y
que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo
Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su
-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?
-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que
-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,
-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te
-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiese
acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
Dijo Sancho a su amo:
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere
-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.
-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé
-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
-Y yo lo digo también -respondió don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasá
-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
refranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado en
estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de volver a servirme,
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:
-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
-Sí digno -respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos; y
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,
-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no es
-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé
-Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho-, y pienso que en esa
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:
-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
-Señor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que sea
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí
-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y
-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
-Tú me harás desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven acá, hereje: ¿no te
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced
-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
-Hacaneas querrás decir, Sancho.
-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos los
sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las había
-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo
-Calle, señor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
A lo que respondió Sancho:
-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su
Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
entonces dijo Sancho:
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me
-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
volvió Sancho Panza, diciéndole:
-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
-Todo puede ser -respondió Sancho-, porque también me turbó a mí su
-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
-El de las vejigas -respondió Sancho.
los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestra
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
persuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en
-Sí he visto -respondió Sancho.
-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y más
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho,
Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño
-Hermano Sancho, aventura tenemos.
-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero
Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
belleza de mi señora; y este tal caballero ya vees tú, Sancho, que
-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.
él, y Sancho ni más ni menos.
-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como
A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
-¿Veis ahí -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, cómo
-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr y
-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá la
-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que me
-Estemos a razón, Sancho -replicó don Quijote-. Ven acá: ¿en qué
-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tanto
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.
-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
la mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su gusto, se había
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:
-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:
Llegóse en esto a él Sancho y díjole:
-No es loco -respondió Sancho-, sino atrevido.
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa
-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecho
-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y en
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.
-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:
voluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había
en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,
Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue, espetado en un
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
-No veo ninguno -respondió Sancho.
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:
-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
-Plega a Dios, Sancho -replicó don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en la
-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
como Sancho vio a la novia, dijo:
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
Sancho, a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías, se
en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitado
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:
-¿Qué murmuras, Sancho?
-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendo
-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
arpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, proveyó sus
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.
-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
-Poco más de una hora -respondió Sancho.
-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
-¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? -preguntó Sancho.
-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirte
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció
-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto Sancho
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir
Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el
-Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
-Eso creo yo muy bien -respondió Sancho-, porque es ella una
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:
-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
-No es poco -dijo Sancho.
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
Sancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando
después le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso de
Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales más que vuestra merced añadiese
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.
-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinte
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la noche
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
las verdaderas que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
verdad; y así, dijo a Sancho:
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten
-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.
Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como de
-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
A lo que respondió Sancho:
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es
-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
Y, hablando con Sancho, le dijo:
-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
-¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?
-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
-Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a
la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin duda
alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, y
-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo que
-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa
-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del
-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo
-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en
-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.
-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis
-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note
Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,
Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que
-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a
De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como
-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
más la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que los
-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,
A lo que replicó Sancho:
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
   es menester que Sancho, tu escudero,
-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentada
derechamente con Sancho Panza, dijo:
-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
Quijote se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en
hizo una gran reverencia a Sancho.
dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
será que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se
A lo que respondió Sancho:
A lo que dijo Sancho:
-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.
-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
Sancho Panza.
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta señora dueña de tan
-Con todo eso -replicó Sancho-, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
A lo que Sancho respondió:
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
A lo que respondió Sancho:
A esta sazón, dijo Sancho:
De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
A esto dijo Sancho:
-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.
-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese
-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con
-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en
-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
-No más, señor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que
-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor
Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías van
-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señora
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
Sancho respondió:
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero, con todo eso, la descubrí por un
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrí
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
Sancho sueña.
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
-Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.
-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras
-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humilló y le dijo:
-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vestido seré Sancho Panza.
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
-Así es la verdad -respondió Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su
Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
-Erutar diré de aquí adelante -respondió Sancho-, y a fee que no se me
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
Sancho.
-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buen
-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me
-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas últimas razones
Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal
Sancho:
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.
Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus
consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y
puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo
Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mi
padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:
-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
en viéndole Sancho, le dijo:
Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
-dijo Sancho.
Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho
Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
limpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías, y
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha
Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.
-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
Y Sancho dijo:
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
lo cual, Sancho dijo:
-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismo
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,
A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,
-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí el
-Dios lo haga -respondió Sancho.
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.
Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.
-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.
-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:
-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.
Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin
-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
haga a mí Dios como Sancho gobierna.
Sancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
A lo que respondió Sancho:
y Sancho dijo:
-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte que
-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario que
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
Sancho Panza, el Gobernador.
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de
Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni de
-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:
-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.
Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir con
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:
Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
A lo que respondió Sancho:
-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
desmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
-Yo lo hiciera -respondió Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.
-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a
-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula
-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro
-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
saber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que las
-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Oyólo Sancho, y dijo:
-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tener
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:
-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has de
-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
   De ese Sancho, tu escudero,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
A lo que Sancho respondió:
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
-La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está
-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refrán
-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este gran
Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:
-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
Sancho:
-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
lejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda la
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que más que a mí
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho al
-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nos
-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.
-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.
-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a
-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
-¿Quién ha de ser -respondió Sancho- sino el mismo don Quijote de la
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino
A esto dijo Sancho:
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
Sancho.
Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.
Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor
despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, y
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:
mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se esté quedo; si no, por Dios
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy
Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena mano
volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que
A lo que dijo Sancho:
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho, que
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
estaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos
Sancho Panza tiene por nombre.
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más
-Sí basta -respondió Sancho-, pero quisiera yo que se declarara más y me
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
satisfación de don Quijote que de Sancho.
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
Entonces dijo Sancho:
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
Oyendo lo cual Sancho, dijo:
-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por la
-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y
-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:
-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
dijo a Sancho:
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
mejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.
-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
A lo que respondió Sancho:
-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
despertó a Sancho y le dijo:
-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
-Duerme tú, Sancho -respondió don Quijote-, que naciste para dormir; que
-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
a Sancho, y díjole:
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:
las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios que
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
delante de Sancho, diciéndole:
A lo que respondió Sancho:
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no por
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muy
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondió don Quijote-, conforme lo que
-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porque
-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
-Al buen pagador no le duelen prendas -respondió Sancho-: yo pienso darme
Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
Sancho, le dijo:
-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campaña rasa la tanda de su
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
Sancho Panza?
-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir gracias
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,
Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho
admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:
-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?
Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
